[Müzik]
gençler Merhaba genleşmenin konu
anlatımına devam ediyoruz konuyu aslında
anlattığım Bitirdim Bu konuda çok fazla
soru tipi var bu soru tiplerini
Konuşmamız gerekiyor Aslında bu bir soru
çözüm videosu gibi olacak ama ben konu
anlatmaya devam ediyor olacağım 1
videoda şu kazanım uygulama biri
halletmiştik ama burada yine günlük
hayat tarafına bakan bir şey daha
konuşmamız lazım bu tabloyu beraberce
konuştuk katıların sıvıların genleşme
katsayıları kendine has ayırt edici bir
özellik gazlarda böyle bir özellik yok
gazlarda ayırt edici değil genleşme
katsayım ne kadar büyükse aynı şartlar
altında sıcaklığımı aynı miktarda
değiştiriyorum maddenin boyutları aynı
kimin genleşme katsayısı fazlaysa O daha
çok genleşir soğutmadan bahsediyorsak
sıcaklığın azalmasından bahsediyorsak da
genleşme katsayısı daha büyük olan daha
çok büzülür daha çok küçülür Yani daha
çok büyüyen küçülme zamanında da daha
çok küçülüyor diyebiliriz Şuradaki
soruyu Es geçmeyelim termometrelerde
neden cıva veya alkol kullanılır
termometreler konusunda bunu konuşmuştuk
termometreler genleşme prensibine göre
çalışır cıvalı bir termometre şuna cam
bir tüp var burada bir hazne var
içerisinde civa var bu cam tüp Tabii ki
derecelendirilmiş durumda Yani burada
sayısal karşılıklar görüyoruz ateşinizi
ölçmek İstediğiniz yere sıcaklığı ölçmek
İstediğiniz yere bu Termometrenin şu
haznesine Özellikle değdiriyorsunuz bu
cıvanın sıcaklığı artıyor sıcaklığı
artınca genleşiyor ve yükseliyor neden
civa ya da neden alkol kullanıyoruz
Çünkü civanın genleşme katsayısı 61 bu
tabloda yok ama alkolün de genleşme
katsayısı yüksek Peki niye bir camın
içine koyuyoruz hem ekonomik şartlardan
dolayı cam kullanıyoruz hem de camın
genleşme katsayısı düşük yani
Düşünsenize Siz sıcaklığı ölçmek için
termometreyi bir yere dokundurdunuz ve
buradaki cam da ısınacak içindeki civa
da ısınacak ikisi aynı miktarda
genleşseydi O zaman siz bu cıvanın
yükseldiğini göremezdiniz ki civa
genleşiyor ama cam da genleşiyor
Şuradaki Aralık genişliyor o zaman cıva
yükselemez o zaman duyarlı bir ölçüm
yapabilmemiz için can Tabiri caizse
cıvanın bulunduğu kabın genleşme
katsayısı mümkün olduğu kadar düşük
olmalı çok büyümemeli yani bu içindeki
sıvının genleşme katsayısı da tam
tersine mümkün olduğunca büyük olmalı ki
rahatlıkla burada Yüksel
gözlemleyebilelim Termometrede
anlatırken Bu yüzden gazlı termometreler
en hassas ölçümleri yapar diyoruz Çünkü
gazlar genleşme katsayısı en büyük olan
maddeler ne kadar iyi genleşebiliyorsam
bu katsayım ne kadar fazlaysa o kadar
iyi yükselebilirim o kadar iyi tepki
verebilirim sıcaklık değişimine Bu da
hassas ölçüm demektir Peki sorularla
konuyu öğrenmeye devam edelim şekilde
kesitleri verilen aynı ortamdaki eşit
hacimli XZ küplerine sıcaklıkları
arasındaki ilişki Z büyüktür x eşittir
ye imiş genleşme katsayıları arasındaki
ilişkide x büyüktür y büyüktür Z
olduğuna göre bu cisimler aynı anda
birbirlerine temas ettiriliyorlar ve
ısıl dengeye ulaştırılıyorlar son
hacimleri ne olur diye bize sormuş
hacimce genleşme Konuşacaksak hacimdeki
artış miktarı ya da azalış miktarı
genleşme ya da büzülme sıcaklık azalırsa
büzülebilir cismim ilk hacim genleşme
katsayısının Üç katı çarpı Delta
sıcaklık değişimi hocam borca genleşme
de buraya Alfa diyorsunuz hacimce
genleşmeden niye 3 Alfa dediniz Çünkü 3
boyutlu boy hoca genleşmede sadece şu
uzunluğa dikkat edebiliyorum ve bunun
için bir Alfa düşünüyorum ve bu üç
boyutlu olunca hacimden bahsettiğim de
bunun bir de derinlik boyutu var burada
bir Alfa daha düşünmem gerekiyor Bir de
yükseklik boyutu var bir Alfa daha
düşünmem gerekiyor o yüzden hacimden
bahsediyorsam 3 Alfa Düşünmem lazım alan
kaç boyutlu iki boyutlu bir bu kenar var
Bir de bu kenar var burada bir Alfa
düşünüyorum Bir de burası için Alfa
düşünürsem alan genleşmesinde genleşme
katsayısı iki Alfa şimdi kim sıcak kim
soğuk kim ısınacak kim soğuyacak bunları
anlayalım sayı vermek her zaman
düşünmeyi kolaylaştırır ilk ise
sallıyorum 70 selsiyus diyelim y ile
eşitmiş bu o zaman Y'ye de 70 yazdım Z
daha büyükmüş Buna da 100 yazalım
sıcaklıklar böyle olsun Şimdi bunlar
aynı anda dokundurulduğunda sıcak
olandan soğuk olanlara doğru ısı
transfer edilir soğuk olanlar ısı
enerjisini alır sıcaklığını arttırır
Sıcak olanlar Isı enerjisi verdikleri
için sıcaklıkları azalacaktır Yani
bunlar ısıl dengede arada bir yerde
buluşacaklar bunlar zaten 70 e bide ne
var 100 var 100 soğuyacak 70'ler
ısınacak bunları birbirine değdirdim
tamamen sallıyorum 90 selsiyus'ta
buluşsunlar Z soğudu XL ye ısındı Bu
arkadaşların hepsi eşit hacimli mi Evet
o zaman ilk hacimlere bakmama gerek yok
Bu bir değişken değil Z dediğim adam 100
hangisi yapılırsa verilen ok yönünde
kıvrılırlar denilmiş önce şunu Bir
anlayalım bunlar niye kıvrılsınlar
ısıtma işlemi yaparsa uzarlar soğutma
işlemi yaparsam kısalırlar K m'den daha
iyi genleşebiliyormuş ve birinci şekilde
ben ısıtmayı düşünürsem K daha daha uzun
ve daha kısa olur herhangi bir kıvrılma
söz konusu olmaz hangi kelimeye dikkat
etmediysen bu yorumu yaparım
perçinlenmiştir kelimesine dikkat
perçinlenmek ne demek iki tane metali
yapıştırdım kaynak yaptım birbirlerinden
ayrılamıyorlar şu noktayla şu nokta
başlangıçta yan yanaysa genleşme
sonucunda ya da büzülme sonucunda yine
yan yana olmak zorundalar Çünkü kaynak
yapılmışlar ayrılamazlar böyle olduğunu
düşünsem bir siyah nokta burada olur
diğeri burada kalır yan yana değiller bu
olmaz o zaman boyca uzama düşünüyorum
bunları ter gibi düşündüm Çubuk gibi
düşündüm L 0 Alfa Delta Bunların hepsi
aynı sıcaklıktalar diyelim ki ısıtma
yapıyorum yeteri kadar bekliyorum
ikisinin de denge sıcaklığı aynı
olacaktır Dolayısıyla Delta t'leri aynı
olacaktır bakmama gerek yok üçünde de
aynı boy var şekillerden anlaşılıyor
Buna da bakmama gerek yok o zaman o
zaman miktarı ne belirler genleşme
katsayısı belirler yani burada K çok
uzayacak ve daha az uzayacak Çünkü Alfa
K büyüktür Alfa mı K uzayamıyor dedik m
ile yan yana kalmak zorunda dedik nasıl
olacak bu iş bu ancak Kaan'ın m'nin
üzerine kıvrılmasıyla söz konusu olur
Gençler bu şekil kıvrılır üstteki K
alttaki M olur Bakın boy olarak
baktığınızda Kaan'ın son boyu m'nin son
boyundan daha fazla Çünkü genleşme
katsayısı çok ve başlangıçta yan yana
olan siyah noktalar son durumda da aynı
hizadalar Çünkü dediğim gibi bunlar
perçinlenmiş Peki buradaki uç kısım
soruda verilen ok yönünde döndüm Evet bu
sağa doğru kıvrıldı o zaman birinci
şeklim ok yönünde kıvrılır soruda
genleşme katsayıları arasındaki ilişkiyi
böyle vermiştik Şimdi ben ortadaki
şeklinde sola doğru kıvrılmasını
istiyorum bu sistemi ısıtsan m daha çok
uzar Bu da sağa kıvrılmak demektir O
zaman ben bu sistemi ne yapacağım ben Bu
sistemin sıcaklığını azaltacağım Ben bu
sistemi soğutacağım genleşme katsayım
büyükse ısıtılırsam daha çok genleşirim
soğutulursam daha çok güçlüdür daha çok
büz bu Çubuk sistemi soğutulursa sola
doğru bükülür Gençler bu M olur Bu da L
olur L küçülür m daha çok küçülür Çünkü
m'nin genleşme katsayısı l'den büyük
Böylece sorunun istediği gibi Ok yönünde
dönmüş oluruz 3 şekilde k ile L
birbirine perçinlenmiş bakıyorum Kaan'ın
genleşme katsayısı l'den büyük ok
yönünde kıvrılma olması için Bu sistemin
ısıtılması lazım bu sistem ısıtılırsa
sıcaklık arttırılırsa ka- uzar L daha az
uzar ve şekil şöyle bir şey olur üst
dakika Alttaki L olur gördüğünüz gibi K
daha uzun L daha kısa Böylece birinci
şekli ısıtmalıyız ikinci şekli
soğutmalıyız üçüncü şekli ısıtmalıyız
sorumuzun cevabı bu soru çok basit bir
soru aslında ama Bu soruda çözdüğümüz
şey günlük hayatta kullanılan çok basit
bir teknoloji termostat dediğimiz sistem
bu birbirine perçinlenmiş iki metal
sayesinde çalışıyor Hatta bunların özel
bir adı var bu metal çiftine bir metal
çift denir
ütüler termostat kullanır ketıllar
termostat kullanır kombiler termostat
kullanır Termostat nedir termostat
dediğimiz şey bir sıcaklık değerini
ayarlarsın sistem çalışır çalışır
çalışır ısınır sıcaklık senin istediğin
değere geldiğinde elektrik kesilir ve
daha fazla ısınmaz ütünün bir ayarı
vardı ütüyü fişe takarsınız ısınır
ısınır ısınır sonra elektrik kesilir
daha fazla ısınmasına izin verilmez
kettle'a su koyarsınız düğmesine
basarsınız ısınır ısınır suyu kaynatır
su kaynadıktan sonra kettle atar kendi
kendine atar Siz düğmeye basmazsınız
yani istenilen sıcaklığa ulaştığınızda
sıcaklığın daha fazla artmamasını
sağlayan sistem termostattır bunu çok
çeşitleri var günümüzdeki çoğu termostat
artık elektronik termostat Aslında 100
yıllık teknoloji en eski teknoloji bir
metal çift dediğimiz bu perçinlenmiş
metallerdir Az önce sorusunu çözdüğümüz
metallerdir Mesela bu sistem ütü olsun
gençler burada bir güç kaynağı var bir
anahtar var siz ütüyü fişe takıyorsunuz
Yani bunu aktif hale getiriyorsunuz
devreden bir elektrik akımı akmaya
başlıyor Bu metal çiftinizin üzerinden
de elektrik akımı geçiyor ve Sistem
çalışıyor fakat biz elektrik konusundan
şunu biliyoruz ki metallerde akım
geçtikçe direnç etkisiyle ısınmaya
başlarlar Dolayısıyla üzerinde elektrik
akımı geçen bu metal çifti ısın
sıcaklıkları artacak sıcaklıkları
artarsa ne olur genleşirler boyları uzar
ve bunlar iki farklı metal diyelim ki
biri bakırdan yapılmış diğeri çelikten
yapılmış Bakırın genleşme katsayısı
çelikten daha büyük ve bu adamların
boyları aynı sıcaklıkları aynı miktarda
değişiyor O zaman kimin genleşme
katsayısı büyükse onun boyu daha fazla
artacak Bunlar perçinlenmiş oldukları
için de birisi böyle dimdik uzayan
birbirlerinin üzerine kıvrılıyorlar
Dolayısıyla şekil Şu hale geliyor
kıvrılıyor bükülüyor Ne oldu bak
buradaki bağlantı kesildi buradaki
bağlantı kesilirse tel kopmuş gibi olur
artık buradan akım geçmez akım geçmezse
bu sistem çalışmaz ütünüz artık ısınmaz
ütünün yerine kettle'da yazabilirdiniz
kettle'da Ama kaynama noktasında
durmasını istiyoruz orada biraz daha
değişik bir durum var temel mantık aynı
su kaynadıktan sonra aşırı bir buhar
çıkmaya başlıyor O sıcak buhar şu metal
çiftine değmeye başladığı anda bir anda
sıcaklığını arttırıyor ve bu metal çifti
Şu hale gelip kettle'dan daha fazla
elektrik geçmesini engelliyor Böylece
kettle Durmuş oluyor yani biz burada
genleşmeyi bir anahtar görev şekilde
kullanıyoruz açma kapama düğmesi gibi
kullanıyoruz Ama bu anahtarı Biz
elimizde kapatmıyoruz sistemin sıcaklığı
belli bir değere ulaştığında otomatik
olarak kendi kapatıyor bunun bir
videosunu izleyelim Evet gençler şimdi
bu videoda bir metal çiftini göreceğiz
Aslında gördüğünüz gibi İncecik bir
şeyden bahsediyoruz bir tarafı böyle
sarımtırak renkli bir tarafı grimsi bir
renge sahip bunun bir tanesini bakır
gibi bir tanesini çelik gibi
düşünürseniz Bu arkadaşların boyları
aynı bunları ısıttığımızda
sıcaklıklarının da yaklaşık aynı
olacağını kabul edersek bunların uzama
miktarlarını belirleyecek olan şey
genleşme katsayılarıdır kimin genleşme
katsayısı daha büyükse o daha çok
uzayacaktır ve nar birbirlerine
perçinlenmiş oldukları içinde kıvrılma
meydana gelecektir ocağa yakıyor
gördüğünüz gibi metal çiftimizi ısıtmaya
başladığımızda kıvrılmayı çok net
göreceksiniz Hatta hangi rengin daha çok
uzayacağını genleşme katsayısını daha
büyük olduğunu da anlayabiliriz Evet
kıvrılma çok net şu an gördüğünüz gibi
gri taraf altta kaldı sarımtırak bakır
taraf üstte kaldı Demek o Bakırın
genleşme katsayısı alttaki kısımdan daha
fazlaymış üzerine kıvrıldı ben bunu soğ
soğuk bir suya koyarsam bu sefer tam
tersi olur genleşme katsayısı büyük olan
daha çok kısalır küçük olan daha az
kısalır Böylece eski hallerine gelirler
yine düzleşirler şekilde gördüğünüz gibi
diyebiliriz türdeş Bir Tel şekildeki
gibi bükülmüştür telin sıcaklığı
arttırılırsa yargılarından hangileri
doğru olur Bakın teli böyle büyükmüş
böyle tuhaf bir şekil vermiş ben bu teli
ısıtacağım a mesafesi artar B mesafesi
azalır b/c oranı değişmez bu soruyu
gören bazı öğrencilerin gözü korkmuş
olabilir hocam nasıl düşüneceğiz tek tek
mi yani Şuradaki parça ne kadar uzayacak
Şuradaki parça ne kadar uzayacak bunları
böyle kıyaslayacağım a'yı öyle mi
anlayacağım falan hiç gerek yok gençler
önceki konu anlatım dersinde anlatmıştım
genleşme ya da büzülme fotokopiktir
büyüyorsa herkes büyüyor 3 katına
çıkıyorsa bir boyut bütün boyutlar 3
katına çıkıyor küçülüyorsak herkes
küçülüyor iki kat küçülüyorsak herkes
iki kat küçülüyor Böylece şekil
bozulmuyor Örneğin bir kare düşünelim
ben bu kareyi genleştirdiğimde
büyüttüğümde dikdörtgene mi benzeyecek
çember mi olacak Hayır yine kare olacak
daha büyük bir kare olacak bu nasıl
Mümkün olabilir bütün kenarların aynı or
büyümesi ile Mümkün olabilir Şuradaki
bükülmüş çerçeve genleştiğinde şekli mi
bozulacak üçgene mi benzeyecek Hayır
yine böyle bir şey olacak sadece daha
büyük olacak bu da bana bütün kenarların
aynı oranda büyüyeceğini söylüyor bu
taktiği önceki derste de yapmıştık
orijinal Sınırlarımı belirliyorum
Normalde benim telim şöyle bir şey Hatta
bana sorduğu şeyleri de işaretleyeyim a
mesafesi Burası B mesafesi Burası C
mesafesi de şurasıymış şimdi ben bu
arkadaşı genleştiriyorum yani Zoom
yapıyorum Bakalım ne olacak bakın a
mesafesi kimdir şu sarı çizgiydi Burası
a idi şimdi ne oldu çok daha büyük oldu
a mesafesi büyüdü B mesafesi şu siyah
çizgiydi bu siyah çizgi Artık burası
oldu yani O da büyüdü C mesafesi şu mavi
çizgiydi O da artık bu A da büyüdü B de
büyüdü C de büyüdü Sadece onlar değil ki
Bakın bu bükülmüş telin alt uzunluğu
şuydu şimdi bu yüksekliği Şimdi burası
Ne bileyim şu pembe kısım Burası Şimdi
burası Yani her şey büyüdü boşluklarda
büyür İşte bu yüzden bu fotokopik büyüme
mantığını anlamanız çok önemli gençler
Aa mesafesi artar bir doğru B mesafesi
azalır yanlış O da arttı b/c oranı
değişmez Evet o da değişmez Çünkü
atıyorum B'nin boyu 10 santimetreydi
C'nin boyu 5 santimetreydi herkesin bu
iki katına çıktıysa bu arkadaş 20
santimetre olduysa bu arkadaşta 10
santimetre oldu oran ona beşten ikiydi
şimdi 20'yi 10'dan yine oranlar
değişmediği için tekrar söylüyorum şekil
bozulmuyor oranlar değişseydi şekil bu
bükülmüş tel gibi olmazdı Belki de bu
tel üçgene falan benzerdi şekil
bozulmuyorsa aynı şeklinde daha büyük
versiyonuysa oranlar değişmiyor K
metalinden yapılmış R yarıçaplı dairesel
levha ile L metalinden yapılmış içinde r
yarı çaplı dairesel boşluk bulunan üçgen
levha şekildeki gibidir bu halleriyle K
l'nin içerisinden ancak geçebiliyor
dikkat ederseniz burada R ayarı çap Var
Boşlukta da R yarı çap var burada
yarıçaplar eşit ve bu arkadaş Buradan
ancak geçebiliyormuş Kaan'ın genleşme
katsayısı l'den büyük olduğuna göre
hangisi yapılırsa K l'nin içinden
geçebilir diye sormuş önce şu soruyla
başlayalım kaç öğrenci acaba Şu levhası
ısıtıldığında içindeki boşluğun küç
geleceğini düşünüyor hocam küçülür Tabii
ki yani siz bu levhasını ısıttığınızda
şurası böyle genleşir Burası böyle
genleşir Burası böyle Burası böyle
kalınlaşır Yani oralar Dolayısıyla bu
içerideki boşlukta küçücük kalır der
miyiz acaba genleştirelim bakalım o
boşluk küçülüyor mu Büyüyor mu boşluğun
sınırlarını çiziyorum üçgenin
sınırlarını çiziyorum bu bizim üçgen
levhamızın ısıtılmadan önceki hali L
levhasını genleştiriyorum işte
levhasının genleşmiş hali budur bu siyah
levha bizim orijinal halimizde mavi ise
genleşmiş hali gördüğünüz gibi içindeki
boşluk da büyüdü daha önce de gördüğümüz
gibi her şey aynı oranda fotokopi olarak
büyüdü boşluğun küçülme ihtimali yok
şimdi hocam burada geçip geçmemeyi
belirleyen şey alan Çünkü burada
levhalar verilmiş alana bakmamız lazım
alanca genleşme de Delta s eşittir ilk
alan genleşme katsayısı çarpı
sıcaklıktaki değişik ve biz şu üçgenin
alanını bilmiyoruz ki buradaki kırmızı
daire ile bu üçgenin alan arasındaki
ilişkiyi bilmiyoruz ki bunların ilk
alanlarını nasıl yorumlayacağız Ben bunu
bilmeden ne kadar genleşme olacağını o
boşluğun ne olacağını nasıl anlarım
gençler şu çeken kısmının sorunun çözümü
ile hiç bilgisi yok bizim
ilgileneceğimiz şey buradaki boşluk
Hatta daha özel bir şey söyleyeyim Bizim
ilgileneceğim şey alan da değil aslında
Şuradaki çevre uzunluğu yani buradaki
çevreyle Şuradaki çevre uyumlu olursa
eşit olursa bu arkadaş bunun içinden tam
sınırda da olsa sığabilir geçebilir
çevre dediğim şey 2 Pierre Dolayısıyla
benim odaklanmam gereken şey sadece
Yarıçap Yani ben bu yarıçapları anlasam
bile bunlar hakkında yorum yapsam bile
geçip geçmeyeceğini anlarım alanca
genleşme değil boyca genleşmeye baksam
yeterlidir oradaki boydan kastımızda
Yarıçap olacaktır yani soru şuna
dönüşüyor aslında burada boşluğun bir
yarıçapı var ben onu bir çubuk gibi
düşündüm bunu ben şöyle Rev boyunda
çizebilirim bu arkadaşın yarıçapını da
aynı boyda çizebilirim
sadece Kaan'ın sıcaklığını arttırma
sadece k'yı arttırırsam sadece Kaan'ın
yarıçapı büyür şöyle bir çubuk elde
edersiniz LD bir değişiklik olmaz yani K
dediğimiz levha daha büyük bir levha
haline gelir yarıçapı büyümüş olur Şunun
gibi ama Aynen durur bu bunun içinden
geçemez bu olmaz K ve l'nin
sıcaklıklarını eşit miktarda arttırma bu
hoca genleşmeye bakıyorum yarıçapların
nasıl değişeceğini Dolayısıyla alanın
nasıl değişeceğini Hatta çevrenin nasıl
değişeceğini ve bu çevrelerin uyumlu
olup olmayacağına bakıyorum Bunların ilk
boyları aynı mı Evet o zaman buna
bakmama gerek yok sıcaklıklarını da eşit
miktarda arttırıyorsam Delta t'ye de
bakmama gerek yok Kimin genleşme
katsayısı büyükse o daha çok genleşir
soru alfaka alfeleğinden büyük diyor
Dolayısıyla sıcaklıklarına eşit miktar
arttırdığınızda L şöyle bir çubuk
olurken daha çok daha büyük bir çubuk
olacaktır bu çubuklar tekrar söylüyorum
yarıçapları temsil ediyor ka daha büyük
yarıçaplı bir levha olacak ka şöyle bir
şey olurken l'deki boşluğun yarıçapı da
büyüyecek ama daha az büyüyecek
dolayısıyla daha küçük bir daire elde
edeceksiniz şuna göre yani yine
geçemeyecek kl'deki boşluktan K ve l'nin
sıcaklıklarını eşit miktarda azaltma
diyor yani büzülme gerçekleşecek
yarıçaplar küçülecek Dolayısıyla
çevreler ve alanlar küçülecek buradaki
daha küçük bir daire olacak Buradaki
boşlukta daha küçük bir daire olacak
kimin genleşme katsayısı büyükse o daha
çok küçülecek Dolayısıyla L şöyle bir
şey olsa Kaan çok daha küçük olur Şöyle
bir şey olur Yani K dairesi küçücük bir
daire haline gelirken l'deki boşluk ise
biraz daha büyük bir boşluk olarak
kalmaya devam edecek Dolayısıyla bu
arkadaş buradan rahatlıkla geçebilir 3
öncülüm olur doğru bize hangisini
yaparsak kale'den geçebilir diyordu O
zaman yalnız 3 olacaktır Sorumun cevabı
Yani bu geçip geçememe sorularında
şekiller bir levhada verilse alana
bakmanıza gerek yok çünkü bir şeklin bir
yerden geçip geçemeyeceğini belirleyen
şey doğru alan ama alanı belirleyen şey
Yarıçap sadece yarıçapa bakmak soruyu
çözmemiz için yeterlidir bu hoca
genleşme düşünmek soruyu çözmemiz için
yeterlidir hocam benim Bu soruda
anlamadığım bir şey var Siz yarı çapları
falan kıyasladınız genleşme
katsayılarına baktınız İyi de
lalezemesinin genleşme katsayısı k’dan
küçük burada boşluk var boşlukta Malzeme
yok ki burası sanki doluymuş gibi nasıl
düşünürsünüz düşünebiliriz gençler
hakikaten bir malzeme varmış gibi
düşünebilirim soruyu da öyle çözdüm
zaten şöyle bir akıl yürütme yaparsam
daha iyi anlarsınız diyelim ki Şuradaki
kırmızı K dairesi l'den çıkarılmış olsun
yani ben bunu buradan çıkartıp buraya
koymuş olayım Bu da l'nin bir parçası
olmuş olsun Dolayısıyla Bu arkadaşların
alfaları eşit olmuş olacak çünkü aynı
malzeme olmuş olacaklar ve ikinci
öncülük tekrar düşünelim K ve l'nin
sıcaklıklarını eşit miktarda arttırmayı
düşünelim hiç Yarıçap düşünmüyorum
direkt alandan gideceğim Delta ise
eşittir ilk alan genleşme katsayısı
sıcaklıktaki değişim buradaki Boşluğu da
cisim gibi düşündüm bu iki malzemenin
genleşme katsayısı aynı buna bakmama
gerek yok ikisinin de sıcaklığı aynı
değiştiriliyor buna bakmama gerek yok şu
iki alanda aynı bunlara da bakmama gerek
yok o zaman ben bunları genleştirdiğimde
bu şartlar altında genleşme miktarları
aynı olacaktır Dolayısıyla şu an bu
kırmızı alanla beyaz alan eşit olduğu
için genleştiklerinde de eşit olmaya
devam edecekler Tabi önce orijinal
halleri çizelim şu arkadaşın sınırlarını
çizelim Buranın da sınırlarını çizelim
Bunlar eşit gördüğünüz gibi ve Bunları
genleştirelim yaptığım hesap doğruysa
ikisinin de aynı genleşmesi lazım Çünkü
genleşme katsayıları eşit şu an alanlar
eşit genleştirilince de eşit kalmaları
lazım zoomuzu yaparsak gördüğünüz gibi
yine eşitler buradaki beyaz alanla
buradaki kırmızı alan yine aynı yani bu
boşluk olmasına rağmen sanki Burası
doluymuş Orada da bir dairesel cisim
varmış gibi davranıyor O yüzden o
boşluğu Ben l'nin bir parçasıymış gibi
düşünebilirim doluymuş gibi
düşünebilirim Hatta dedim ya ben sanki
bunu buradan çıkartayım gibi düşüneyim
bu da L olsun diye işte bak boşluk nasıl
genleştiyse oradan çıkartıldığını
düşündüğüm Adam da öyle genleşti biz
ikinci öncüle ka daha çok genleşeceği
için buradan artık geçemez demiştik Niye
Çünkü Alfa Alfa l'den Normalde büyük
verilmişti ben bu genleştirmeye şu an
eşitken yaptı katsayılar eşit olsaydı
buradaki alanlar eşit olmaya devam
ediyordu ama Kaan'ın katsayısı daha
büyük olduğu için K daha daha büyük bir
daire olacaktır ve buradaki boşluktan
geçemeyecektir o yüzden biz ikinci
öncülde Kaleden geçemez demiştik olay bu
kadar basit gelelim son sorumuza yine
burada farklı noktayı öğreneceğiz düzgün
türdeş bir levhanın içinden üçgen
biçimindeki kısım şekildeki gibi
çıkarılmıştır bu levhanın sıcaklığı
azaltılırsa Alfa açısı X ve Y
uzunlukları nasıl değişir Hocam ben
öğrendim artık genleşiyorlarsa herkes
büyüyor Dolayısıyla x de büyür y'de
büyür Alfa
burada küçülmeden büzülmeden bahsediyor
o zaman herkes küçülür x de küçülür y'de
küçülür Alfa da küçülür hemen böyle
ezber atlamamak lazım şeklin
bozulmayacağını unutmayın buradaki
içinde üçgen boşluklu levha küçülse de
büyüse de içindeki boşluk üçgen kalmaya
devam etmeli ve aynı tür üçgen kalacak
eşkenar üçgen ise eşkenar üçgen
ikizkenar üçgen ise ikizkenar üçgen yine
sınırlarımızı çizelim ve şekli
küçültelim üçgen şeklindeki boşluğun
sınırları şunlar Hatta dikdörtgen
levhamızın sınırlarını da çizelim bana
sorulan bir x kenarı var Orayı da çizdim
Bir de ye kenarı var Ve şimdi bu şekli
küçültüyoruz sıcaklığını azaltıyoruz
yani büzüştürüyoruz bakalım ne olacak
artık levham şu oldu gençler x mesafesi
şu siyah çizgiydi artık şurası yani x
[Müzik]
Dolayısıyla açı değişmez x veya azalır
sorumuzun cevabı Böylece genleşme ile
ilgili konu anlatımını hemen hemen bütün
soru tiplerini göstererek anlatmış oldum
biraz daha yorum yeteneğimizi
geliştirecek bir soru çözüm videosu da
gelecek takıldıklarınız olduysa alta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]